
Piloti dolaze na aerodrom gde nakon odobrenog leta ulaze u avion. Da bi let bio odobren, avioni moraju da produ kontrolu koju vrši servis vojne baze(aerodroma). Pored toga, da bi let bio odobren pilot mora biti upoznat sa vojnom misijom koju ce obavljati tokom leta ili planom obuke ako se radi o treningu. Na aerodromu se može nalaziti više aviona. Avion može biti lovac, bombarder i avion namenjen za obuku. Pilot upravlja avionom za koji je obucen. U zavisnosti od misije za njihovo izvršenje mogu biti neophodni avioni koji imaju više od jednog pilota. 


Nakon ulaska u avion, pilot vrši posljednju proveru aviona pred pocetak misije, posle cega se krece ka pisti za uzletanje. Provera ukljucuje ispitivanje komunikacije sa bazom i proveru naoružanja(avionski top, rakete vazduh-vazduh malog, srednjeg i velikog dometa, protivradarske i protivbrodske rakete). Kada dode na pistu ceka odobrenje za uzletanje od vojne baze, ukoliko je pilot dobio potvrdno odobrenje, pilot uzlece avionom, u suprotnom pilot može biti instruisan da nastavi sa cekanjem ili u iznenadnom slucaju otkazivanja leta da se vrati u hangar. Pilot navodeci se radarom aviona krece se prema izvršenju svrhe leta. Pilot koordinisanim korišcenjem komandi aviona (palica, rucica, pedala, radnih displeja) ima mogucnost da avionu menja brzinu, visinu, smer kretanja i izvršava sve ostale manevre.
Za obavljanje obuke pilota koriste se takozvani školski avioni koji imaju slicne karakteristike pravih borbenih aviona. Umesto prave koriste simulacionu municiju(laserski snopovi) i imaju dva pilota, instruktora i studenta. Ovi letovi obuke imaju za svrhu izucavanje ofanzivnih, defanzivnih, kombinovanih ili izvidackih operacija radi ospobavljanja pilota za obavljanje svih vrsta misija. Ako se radi o defanzivnoj obuci piloti vrše defanzivne manevre prilikom kojih mogu upotrebiti mamce i simulirati manevre izbegavanja projektila. Ukoliko se radi o ofanzivnoj obuci vrši se simulacija eliminacije vazdušnih i kopnenih meta. Izvidacka obuka se sastoji u nadletanju odredenih zona i simulaciji detekcije neprijateljskih jedinica. Prilikom svih ovih operacija može doci do kvara aviona. U tom slucaju instruktor aviona pokušava da obavesti bazu o problemu i donosi odluku o katapultiranju ili prinudnom sletanju.
Tokom obavljanja misije avion se može naci u opasnosti, pri cemu pilot vrši kombinaciju ofanzivnih i defanzivnih manevara u zavisnosti od vrste pretnje i vrste aviona kojim pilot upravlja. Ovom prilikom pilot brzo analizira trenutno stanje i donosi odluku o dejstvovanju na osnovu informacija sa radara i poruka iz vojne baze. Ukoliko pilot proceni da opasnost nije velika, može nastaviti misiju po planu ili doneti odluku da eliminiše tu opasnost. Ako pilot reši da nastavi sa izvršenjem svoje misije obaveštava prijateljske avione(ako ih ima)  koji su trenutno u relevantnoj blizini. U slucaju da pilot reši da se obracuna sa pretnjom, obaveštava prijateljske snage i preduzima ofanzivne manevre u zavisnosti od vrste pretnje. Ukoliko se radi o vazdušnoj pretnji, zapocinje vazdušnu ofanzivu. Ovom prilikom avion može ispaliti projektile vazduh-vazduh ili koristiti avionski mitraljez. Ako se radi o pretnji sa zemlje, pilot koristi sisteme za eleminisanje neprijateljske protivvazdušne odbrane (PVO). Borbeni avion može imati dva pilota te na raspolaganju ima sistem raketa na navodenje. Ukoliko se odluci za korišcenje raketa za navodenje tu operaciju obavlja drugi pilot. Raketa na upravljanje komunicira sa avionom tako što šalje svoj video snimak pomocu kojeg pilot upravlja raketom. Avion istovremeno prosleduje ovaj video snimak vojnoj bazi. U svim vrstama ovog obracuna pilot se može naci u neposrednoj opasnosti po život u sred neprijateljske vatre. Pilot uz pomoc radara pokušava da detektuje ispaljeni projektil. Ako ga detektuje, pilot izbacuje mamce sa namerom da se odbrani od projektila. U slucaju da to nije uspelo, pilot manevrisanjem može pokušati da izbegne projektil ili ako proceni da to nije moguce, katapultira se. U zavisnosti od stepena oštecenja aviona i svesti pilota, pilot se može odluciti za prinudno sletanje ili katapultiranje. Ako se odluci za prinudno sletanje pilot se konsultuje sa vojnom bazom o najbližem mestu za sletanje. Šteta na avionu se može desiti i usled nepredvidenog kvara aviona.
Misija može biti izvidacka ili misija uništenja. Izvidacka misija obuhvata nadletanje zona predvidenih planom misije. Osim toga, avion pokušava da detektuje sve vidove neprijateljskih jedinica sa mogucnošcu njihovog presretanja. Ako radar uspešno detektuje neprijateljske jedinice, pilot obaveštava sve relevantne prijateljske snage. Tom prilikom pilot može biti instruisan da izvrši presretanje. U slucaju presretanja pilot preduzima ofanzivne manevre. Misija uništenja sastoji se od ciljeva koje pilot treba da onesposobi. Ovi ciljevi su poredani po prioritetu izvršenja. Pilot nastoji da uništi ciljeve najveceg prioriteta koji se nalaze na radaru. Pilot analizira najprioritetnije ciljeve i bira najoptimalniji pristup za njihovo uništenje. U ovoj analizi može pomoci sistem veštacke inteligencije. Nakon ove analize pilot zapocinje napad i pokušava da uništi što veci broj ciljeva. U toku i nakon izvršenja napada pilot izveštava vojnu bazu o statusu misije, posle cega dobije instrukcije od vojne baze kako da postupa dalje. U slucaju da misija traje duže od predvidenog ili da dode do njenog produžetka(dobijanje novih ciljeva), pilot može biti instruisan da izvrši vazdušno punjenje goriva(rezervoara) pri cemu ce dobiti informacije o položaju aviona koji puni gorivo. Pilot dolazi do specificnog položaja gde zapocinje proces punjenja goriva u vazduhu, nakon cega se vraca na izvršenje zadate misije. Kada je misija završena, pilot dobija smernice o povratku u vojnu bazu.  
